一つ昔の話をしようか
我給你講一件往事吧
僕が小学6年生だった頃の話だ
那是我上小學六年級時的事了
ある時　クラスメートの女子がハムスターが7～8匹入った箱を
有一次 班上有個女生拿了一個箱子來找我
僕のところに持ってきた
那裏面裝著七八隻倉鼠
不注意から繁殖させてしまい　それ以上飼うことができなくなって
她一不小心讓它們過度繁殖 實在是養不下去了
途方に暮れていた
不知道該怎麼辦才好
引き取った僕はうちに帰ると　果実酒用の大瓶に水を入れて
我回到家裏 把釀果酒用的大瓶子灌上水
ハムスターを全て中に落とした
然後把領來的倉鼠通通扔了進去
3時間後　夕食を終えて部屋に戻った僕はその光景に目を奪われた
3小時後 我吃完晚飯回到房間 被眼前的場景震撼了
そこには　力尽きて浮いている他のハムスターの上を渡り歩く
其他倉鼠已然力竭而死 唯有一隻倉鼠踩在它們的浮屍上
1匹のハムスターがいた
不停地走來走去
正直しびれた
這令我深受觸動
僕はそいつをスパイスと名付け　飼育することにした
於是我給那只倉鼠起名為Spice 並開始飼養它
その光景を見た時　僕は『蜘蛛の糸』という短編小説を思い出した
看到那個場景 我便想起了『蜘蛛絲』這部短篇小說
知っているかな
你知道故事的內容吧
悪行の限りを尽くして地獄に落とされたカンダタという男に
一個叫犍陀多的男人作惡多端 死後墮入了地獄
1匹の蜘蛛を助けたという生前唯一の善行によって
他生前唯一的善行就是救過一隻蜘蛛
釈迦が極楽から蜘蛛の糸を垂らしてやった
佛陀念及此事 便在淨土之上垂下一根蛛絲
カンダタは極楽を目指して登り始めるが
犍陀多抓住蛛絲 向著極樂世界攀爬
他の亡者たちが後を追ってくると次々と蹴落とした
卻逐一踢落其他跟上來的往生者
すると…
就在這時…
糸は切れ　カンダタは再び地獄へと落ちていった
蛛絲斷了 犍陀多再次墮入了地獄
こんな話信じてもらえるとは思わないんだけど　あえて言うよ
雖然我覺得你不會相信 但我還是要告訴你
いや　君なら分かってくれるかもしれない
不 以你的才智也許可以理解吧
スパイスと出会って以来
遇到Spice之後
僕には蜘蛛の糸が見えるようになった
我就能看見那根蛛絲了
それが見えた人間を殺してきた
後來我殺掉了每個頭上有蛛絲的人
だけど　ある時一人の少年が僕の計画を阻止した
沒想到某一天 有個少年打亂了我的計劃
そしてその少年の頭の上にも　蜘蛛の糸が現れた
接著 他的頭上也出現了蛛絲
八代
俺はお前の未来を知ってるぞ
我知道你的未來
しかし　彼は死ぬことはなかった
但是 他僥倖撿回了一條命
僕はそいつにスパイスと名付けて　観察することにした
我給他起名為Spice 開始用心觀察他
それが君だよ　悟
那個少年就是你 悟
台本
戚風
翻譯
Naga
冰蝶
君を待った 僕は待った
我在等你  一直在等
校對
乙一
戚風
途切れない明日も過ぎていって
虛度沒完沒了的明天
時間軸
宋宋
和路雪
壓制
wedy96
立ち止まって 振り返って
停下腳步  回首過去
負責人
戚風
とめどない今日を嘆きあった
嘆息永無止境的今天
記憶だって 永遠になんて
我已痛徹領悟  記憶只是記憶
殘らないもんと思い知って
不會永存  終將消逝
僕はずっと掻きむしって
我始終苦苦掙扎
心の隅っこで泣いた
在內心深處暗自哭泣
そしてどうか なくさないでよって
請你不要遺忘
高架下 過ぎる日々を
高架橋下度過的時光
後悔してんだよってそう言い逃したあの日
那一天  我來不及說後悔
君を待った 僕は待った
我在等你  一直在等
途切れない明日も過ぎていって
虛度沒完沒了的明天
僕は今日も掻きむしって
今天我依舊苦苦掙扎
忘れない傷をつけてるんだよ
留下刻骨銘心的傷痕
君じゃないとさ
你無可取代
只有我不在的城市
字幕
諸神字幕組
お会計は987円になります
一共是987塊
ありがとうございます
謝謝惠顧
そういえば　悟がいつか言ってたっけ
說起來 悟以前這麼說過
ホントはさ　上野には電車1本で行けるんだ
其實去上野是有直達車的
ホントだ
原來是真的
あの言葉は何だったんだべ
他為什麼要這麼說呢
戰鬥吧！
神力小子
動畫
主題曲
流浪的男人
おはよう　悟
早上好 悟
うん　驚きだ
這實在太驚人了
とても15年眠っていたとは…
真不像是昏迷了15年的樣子…
じゅう…ご…ね…
十…五…年…
声が出たね
他居然出聲了
こりゃリハビリを始める日も遠くなさそうだ
看來再過不久就能開始康復訓練了
15年もの間
聽說這15年來
毎日4時間かけて　お母さんは僕の体をケアし続けてくれたそうだ
媽媽每天都花4個小時為我護理身體
3年ほど前からは　EMSという装置を使い
大約3年前 她還開始給我用EMS這種儀器
註：「EMS」即Electrical Muscle Stimulation，電子肌肉刺激儀。
僕が目覚める日に備えていた
只等我有一天能醒來
関節のケア　筋肉のケア
她為我活動關節 按摩肌肉
小5の頃139cmだった僕の身長は
讓我從小學五年級時的1米39
169cmになっていた
長到了現在的1米69
北村先生は「お母さんのおかげ」と「あり得ない」を交互に連発していた
以至於北村醫生總是把「多虧了你媽媽」和「太不可思議了」掛在嘴邊
さて　悟君　そろそろ頃合いだと思う
好了 悟 我想差不多是時候了
次の質問に答えてくれ
請回答我接下來的問題
君が眠りにつく前のことで　最後に覚えていることは何かな
在你陷入昏迷之前 你記得的最後一件事是什麼
最後に覚えていること…
最後一件事…
あれ？
咦
奇怪
何だっけ？
是什麼來著
その記憶は固く閉ざされた扉に阻まれていた
那段記憶被一扇緊閉的大門擋住了
見てみるかい
要照照鏡子嗎
驚かないね
你很平靜啊
11歳の頃とは大分顔も変わってるはずなんだけど
按理說 你現在的長相應該與11歲時大不一樣了
まあ　記憶が混乱しているわけだし
不過 這可能是因為你的記憶比較混亂
自分というものに対する認識に多少誤差が出てるのかも
導致你對自己的認知出現了些許誤差吧
その時はそうなのかなくらいに思っていた
當時 我只是對這番解釋半信半疑
けれど…
然而…
初めて見たはずの平成という元号にも
我本應是第一次看見「平成」這個年號
何も違和感を覚えなかった
卻沒有感到絲毫怪異
沒錯沒錯
你啊
看眼下這情況
估計還得忍耐  天
「我慢」
「忍耐」
「心拍計」
「心率表」
好失落…
我還什麼
都沒有做
就迎來了仲裁…
「喪失感」「仲裁」
「失落」「仲裁」
我還什麼
都沒有做
好失落…
全部読める…
這些詞我全都認得…
一体いつ覚えたんだ
到底是什麼時候學會的
僕は…何なんだ
我…又是誰
おはよう　悟
早上好 悟
おはよう
早上好
悟　お客さんが来てくれたよ
悟 有客人來看你了
久しぶり　悟
好久不見 悟
悟君　元気そうだね
悟 你氣色不錯嘛
小林賢也と杉田広美はクラスで特に仲の良かった2人だ
小林賢也和杉田廣美是我原來在班裏最要好的兩個人
ケンヤは弁護士　ヒロミは医師だという
聽說賢也當了律師 而廣美當了醫生
2人とは他愛もない話をした
我跟他們聊了些瑣事
ケンヤは僕に何か尋ねたいようだったが
賢也似乎想問我點什麼
お母さんに何か言い含められていたのだと思う
可能是媽媽事先叮囑過他一些話
その日はただ雑談に終始した
所以那天我們終究只是閒聊
したっけ
我們走了
再見
僕の方にも聞きたいことはたくさんあったけど
雖然我也有許多疑問
どうもお母さんは僕の過去の話題を避けているようだ
但媽媽好像在刻意避免談到我的過去
15年間　いつか目覚めると信じて
這15年來 她堅信我某天會醒來
お母さんは僕のためだけに生きてきた
一直為了我而努力生活
お母さんがそう望んでいるなら　もう思い出さなくていいんじゃないか
既然她不願意提及 那我也寧可永不想起
大丈夫かい
還好嗎
今日はここまでにしようか
今天就練到這裏吧
悟
おめでとう　加代
恭喜你 加代
今は結婚して　杉田加代になったよ
我已經結婚了 現在叫杉田加代
その子の父親ってヒロミ？
這孩子的父親是廣美嗎
ヒロミが何か話したそうにしてたのって子供のことかな
看他欲言又止的樣子 大概就是想告訴我這件事吧
かも
有可能
そういえば　ヒロミに似てまつげ長いね
說起來 這孩子還真像廣美 睫毛長長的
うん　男の子だけどね
是啊 不過他是個男孩
名前は未来
名叫未來
未来か
未來啊
いい名前だね
真是個好名字
悟　ホントは抵抗あったんだ
悟 其實我心裏很愧疚
あたしたちだけ幸せになっていいんだべかって
總覺得不該只有我們過上幸福的生活
悟が眠ってしまったのは　あたしたちのことが原因かもしれないのに
你陷入昏迷 也許正是我們造成的
何だか…
現在這樣…
悟を置き去りにするみたいで
就像是我們棄你於不顧一般
加代　僕の運命は僕のものだ
加代 我的命運由我掌握
君が責任を感じる必要はないよ
你不必歸咎於自己
今の僕がこうなってるのは　きっと僕自身が望んだことの結果だ
我如今變成這樣 肯定是因為我為自己的願望拚搏過
15年も寝てたくせに　口が達者だね
一覺睡了15年 還這麼能說會道
それでもね　悟
不過呢 悟
独りぼっちでいることしか想像できなかったあたしが
曾經我以為自己會孤單到老
今こうして家族といられるのは
現在卻有了家人陪伴在左右
悟がいてくれたおかげだよ
這都是你的功勞
ありがとう
謝謝你
ありがとうか…
她居然向我道謝…
僕は一体何を…
我到底做過什麼…
よーしよし　お腹空いたの
寶寶乖哦 肚子餓了嗎
よしよし
不哭不哭
悟　大丈夫？
悟 你沒事吧
急に色々話してごめん　疲れさせちゃったね
抱歉 我一下說了這麼多 是不是累著你了
じゃあ　また来るから
那我下次再來看你
うん　したっけ
好 再見
あら　悟　戻ってたの
喲 悟 你回來啦
さっき雛月が来たよ
剛才雛月來過了
うん　あたしも会った
嗯 我也見到她了
赤ちゃんめんこかったねー
她的寶寶真可愛啊
あのさ　お母さん
那個 媽媽
何
什麼事
あいつらまた来てる
那些傢伙又來了
何
怎麼了
ゴシップ誌のカメラマン
是八卦雜誌的狗仔
15年間眠ってたあんたのことを記事にしたいんだべさ
他們想把你昏迷15年的事寫成報道
そういや　悟　何か話あるの
對了 悟 你有話跟我說嗎
いや　何でもないよ
不 沒什麼
どうぞ
請進
こんにちは
你們好
お世話になっております
承蒙您關照了
北村先生　僕　いつ頃歩けるようになるんですか
北村醫生 請問我什麼時候才能正常走路
さあね　君次第かな
不好說啊 這要看你自己了
じゃあ　今日からリハビリの量を倍にしてください
那就從今天開始 讓我加倍做康復訓練吧
早く外を歩きたいんです
我想盡快去外面走一走
考えておくよ
我會考慮的
ちょっと失礼
失陪一下
ええ　ありがとうございます　理事
嗯 謝謝您 理事
順調に回復しています
他恢復得很順利
いつ記憶を取り戻してもおかしくない状態です
看樣子隨時都有可能恢復記憶
いえ　先日もお話しした通りその件はお断りいたします
不行 我上次都說過了 我拒絕這件事
私の患者はマウスではありませんので…
我的病人不是小白鼠…
失礼します
先不說了
すごいじゃないか　悟君
悟 你好厲害啊
大分手足の筋力が上がったね
手腳變得有勁多了
おめでとう　悟君
恭喜你 悟
すごいよ　藤沼さん　本当に歩ききるなんて
太棒了 藤沼先生 你居然真的走完了
よく頑張ったね
真是好樣的
悟　ケンヤ君がお見舞いに来てくれたわよ
悟 賢也來看你了
やあ　ケンヤ
嗨 賢也
こんな時間にごめんよ
抱歉 這個時候來打擾你
わざわざ来てくれてありがとう
謝謝你特意為我跑一趟
こんにちは　悟君
你好 悟
初めまして…
幸會…
お母さんの元同僚でね
我是你媽以前的同事
君が小学校に上がる前に　何度か会ったことがあるんだが
在你上小學之前 我們應該見過幾次
はあ…
這樣啊…
もう20年以上前だもの　いくら何でも覚えてないべさ
都是20多年前的事了 他怎麼可能還記得啊
じゃあ　また来るから
那我們改日再來
お大事に
多多保重
15年も待ったんだ　いまさら焦っても仕方ないさ
我們已經等了15年 現在著急也沒用
まっ　ゆっくりやろう
總之 慢慢來吧
ええ
好
こんにちは
你好
そうか
這樣啊
久美ちゃん再来週手術なのか
久美你下下周就要做手術了啊
お姉ちゃんから骨髄っていう血をもらうの
我會被移植我姐姐的骨髓
それで治るんだって
據說這樣就能痊癒
でもね　怖いんだ
可是 我好害怕
15年も眠ってたって本当？
你真的昏迷了15年嗎
久美ちゃんがこの病院に来てからもう3カ月くらい経つね
你已經在這家醫院待了3個月左右了吧
久美ちゃんにカッコイイところ見せようって頑張ってきたからな
我可是一直拚命讓你看到我帥氣的一面呢
いなくなると張り合いなくなるよ
沒有了你 我會失去動力的
勇氣…
勇気の出し方　教えようか
讓我來教你如何鼓起勇氣吧
大切な人の笑顔を思い浮かべるんだ
那就是回想珍愛之人的笑臉
もちろん君も笑顔でね
當然 你自己也要笑哦
時の放浪者
時間長河中的浪子
15年間眠ってた男の幼女趣味
昏迷15年之久的男人垂涎幼女
心は子供　体は大人　退院間近
心似孩童 身如成人 即將出院
ってのはどうよ
聽上去怎麼樣
いいね
不錯啊
病院内で一般人の盗撮　名誉毀損　住居侵入
在醫院偷拍普通人 詆毀他人名譽 非法侵入住宅
充分刑事処罰の対象になる
這些行為足以讓你們被判刑了
さっさと出ていきたまえ
識相就趕緊滾吧
すっごく奇麗なお花だったんだよ
那些花兒特別漂亮哦
西園さん　こんにちは
西園先生 你好
やあ　久美ちゃん
嗨 久美
藤沼悟君
藤沼悟
ええ…
在…
僕だよ　忘れてしまったかな
是我啊 你不記得了嗎
いや　僕の方も大分変わったからな
這也難怪 我的確變了很多
ほら　小学校5年生の時担任だった
你看 我就是你小學五年級時的班主任
八代学だよ
八代學啊
今は西園と名乗っているんだ
我現在的姓是西園
下の名前も「まなぶ」にした
名字則改成了「manabu」這種讀法
註：日語中的「學」有gaku和manabu兩種讀法，八代學是前者，西園學是後者。
どうして名前を変えたんですか
你為什麼要改名換姓呢
実は5年前に結婚してね　婿養子に入ったんだ
其實我5年前結婚了 做了人家的上門女婿
妻のお父さんは長く市議会議員をやっていたんだが
我妻子的父親曾多年擔任市議會議員
3年前に亡くなってね
已不幸在3年前離世
その地盤を引き継ぐ形で市議になった
於是我繼承他的衣缽 也成了市議員
そのタイミングで下の名前も読みやすいように変えたんだ
還順便給名字改了個常用的讀法
じゃあ　今は政治家なの
那麼 你現在是政治家嗎
まだ1年生議員だけどね
只是個菜鳥議員罷了
でも　八代先生なら立派な政治家になれそうな気がする
不過 我覺得你能夠成為一位優秀的政治家
久美ちゃんとは白血病のチャリティーイベントで知り合ってね
我和久美是在白血病的慈善活動上認識的
偶々この病院の理事が知人だったんで紹介したんだ
這家醫院的理事剛好是我的熟人 我就介紹她過來了
そうだったんですか
原來是這樣啊
君が目覚めたことはもっと前に知ったんだけどね
我之前就知道你醒來了
すっかりお見舞いが遅くなってしまった
卻一直拖到現在才來看你
今日はわざわざ僕のために？
你今天是特地為我而來嗎
この15年間　君が目覚めるのを心待ちにしていた
這15年來 我一直盼望著你能醒過來
ありがとう
謝謝
君とは色々あったじゃないか
你我之間不是發生過很多事嗎
ごめんなさい　僕…
對不起 我…
ああ　聞いてるよ
嗯 我聽說了
まだ記憶が完全には戻ってないんだろ
你的記憶還沒有完全恢復吧
追々思い出していけばいい
慢慢回想起來就好
やあ
嗨
八代先生
八代老師
君も久美ちゃんのところに？
你也要去看久美嗎
ええ　明後日手術で
是的 聽說她後天要做手術
自由に会えるのは今日までだって聞いたから
今天是能自由探望的最後一天
ああ　僕も今会ってきたところだ
是啊 我剛去看過她
といっても　よく眠っていて話せなかったがね
不過她睡得很香 也沒能跟她說上話
そうですか　じゃあ後にしようかな
這樣啊 那我晚些再來吧
せっかくだし　ちょっと話しませんか
我們難得見面 聊一會兒怎麼樣
ああ　ゴシップ誌のやつらに邪魔をされてもあれだし
也行 萬一被八卦雜誌的那幫傢伙打擾就不好了
場所を変えようか
不如換個地方吧
実はいい場所を見つけたんだ
其實我找到了一個好地方
知らなかっただろ　こんなエレベーターがあるなんて
你都不知道這裏還有這種電梯吧
ちょっとした冒険じゃないか
要不要來一場小小的冒險
屋上を押してもらっていいかい
麻煩你按下去屋頂的按鈕好嗎
殘念
真遺憾
晴れていたら夕日が奇麗なんだけどな
晴天時 這裏的夕陽特別美
でもここなら　変なカメラマンも来ないだろう
不過選在這裏的話 就不會有煞風景的狗仔找來了吧
ホントは立ち入り禁止だから　誰にも言うなよ
其實這裏是禁止入內的 可不要告訴別人哦
そういえば　悟もよくケンヤやヒロミたちとアジトへ行こうって
說起來 你以前也愛玩秘密基地的遊戲吧
秘密基地ごっこをしてたよな
還總叫上賢也和廣美他們一起去
八代…
俺の記憶は…
我的記憶…
戻っているぞ
已經恢復了
僕だけが見てた君のこと　過去も未来も
唯獨我在注視著你生命的一切
悲しみも喜びも　すべて
無論今昔 無論悲喜
大人になるってきっと
人之成長定催生體貼之心
優しくなることだと信じていた
我曾對此深信不疑
子どもの頃の僕のままに
這想法自幼未變
君のこと
將你守護
守りたいと思う
依舊是心中所求
暗闇から目覚めても
即便甦醒之處是黑暗深淵
僕を待ち受けてる彼方で
也定在靜候著我的彼岸守護著你
二人を隠したこの街に
你我藏身的這座城市
誰も知らない雪が降っていた
素雪無聲無息地飄零
君は僕の胸に刻まれた一番深い傷跡のようで
你正如銘刻在我心中最深的那道傷痕
君が笑うこの世界の歌
迴盪著你笑聲的世界之歌
取り戻すよ
定將由我親手奪回